BENTUK TUBUH RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. bukanlah orang yang berperawakan terlalu tinggi, namun tidak 
pula pendek. Kulitnya tidak putih bule juga tidak sawo matang. Rambutnya ikal, 
tidak terlalu keriting dan tidak pula lurus kaku. Beliau diangkat Allah (menjkadi 
rasul) dalam usia empat puluh tahun. Beliau tingal di Mekkah (sebagai Rasul) 
sepuluh tahun dan di madinah sepuluh tahun. Beliau pulang ke Rahmatullah 
dalam usia enam puluh tahun. Pada kepala dan janggutnya tidak terdapat 
sampai dua puluh lembar rambut yang telah berwarna putih."  
(diriwayatkan oleh Abu Raja' Qutaibah bin Sa'id, dari Malik bin Anas, dari Rabi'ah bin Abi 
`Abdurrahman yang bersumber dari *Anas bin Malik r.a) 
• Anas bin Malik r.a adalah Abu Nadhr Anas bin Malik al Anshari al Bukhari al Khazraji. Ia 
tinggal bersama Rasulullah saw dan membantu Beliau selama sepuluh tahun.Dan ia adalah 
sahabat yang paling akhir meninggal dunia di Bashrah, yaitu pada tahun 71 H. 
• Perawi menghilangkan bilangan satuannya dari puluhan (digenapkan) . Karena kebanyakan 
riwayat menyatakan bahwa Rasulullah saw tinggal di Mekkah sebagai Rasul 13 tahun, dan 
wafat pada usia 63 tahun. 
"Aku tak pernah orang yang berambut panjang terurus rapi, dengan mengenakan 
pakaian merah, yang lebih tampan dari Rasulullah saw. Rambutnya mencapai 
kedua bahunya.Kedua bahunya bidang. beliau bukanlah seorang yang 
berperawakan pendek dan tidak pula terlampau tinggi."  
(diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari Waki',dari Sufyan, Dari Abi Ishaq, yang 
bersumber dari al Bara bin `Azib r.a) 
"Rasulullah saw. tidak berperawakan terlalu tinggi dan tidak pula terlalu pendek. 
Beliau berperawakan sedang diantara kaumnya. Rambut tidak keriting bergulung 
dan tidak pula lurus kaku, melainkan ikal bergelombang. Badannya tidak gemuk, 
dagunya tidak lancip dan wajahnya agak bundar. Kulitnya putih kemerah
merahan. Matanya hitam pekat dan bulu matanya lentik. Bahunya bidang. beliau 
memiliki bulu lebat yang memanjang dari dada sampai ke pusat. Tapak tangan 
dan kakinya terasa tebal. Bila Beliau berjalan, berjalan dengan tegap seakan
akan Beliau turun ke tempat yang rendah. Bila Beliau berpaling maka seluruh 
badannya ikut berpaling. Diantara kedua bahunya terdapat Khatamun Nubuwah, 
yaitu tanda kenabian. Beliau memiliki hati yang paling pemurah diantara 
manusia. Ucapannya merupakan perkataan yang paling benar diantar semua 
orang. Perangainya amat lembut dan beliau paling ramah dalam pergaulan. 
Barang siapa melihatnya, pastilah akan menaruh hormat padanya. Dan barang 
siapa pernah berkumpul dengannya kemudian kenal dengannya tentulah ia akan 
mencintainya. Orang yang menceritakan sifatnya, pastilah akan berkata: "Belum 
pernah aku melihat sebelum dan sesudahnya orang yang seistimewa Beliau 
saw."  
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin `Ubadah ad Dlabi al Bashri, juga diriwayatkan oleh `Ali bin 
Hujr dan Abu Ja'far bin Muhammad bin al Husein, dari `Isa bin Yunus, dari `Umar bin 
`Abdullah, dari Ibrahim bin Muhammad, dari salah seorang putera `Ali bin Abi Thalib k.w. 
yang bersumber dari `Ali bin Abi Thalib k.w.)
"Telah diperlihatkan kepadaku para Nabi. Adapun Nabi Musa a.s. bagaikan 
seorang laki laki dari suku Syanu'ah*. Kulihat pula Nabi `Isa bin Maryan a.s. 
ternyata orang yang pernah kulihat mirip kepadanya adalah `Urwah bin Mas'ud*, 
Kulihat pula Nabi Ibranim a.s. ternyata orang yang mirip kepadanya adalah 
kawan kalian ini (yaitu Nabi saw sendiri). Kulihat jibril ternyata orang yang pernah 
kulihat mirip kepadanya adalah Dihyah*."  
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'ad dari Laits bin Sa'id, dari Abi Zubair yang bersumber 
dari Jabir bin `Abdullah r.a.) 
• Suku Syanu'ah terdapat di Yaman perawakan mereka sedang. 
• Urwah bin Mas'ud as Tsaqafi adalah sahabat Rasulullah saw ia memeluk islam pada tahun 9 
H. 
• Dihyah adalah seorang sahabat Rasulullah saw yang mengikuti jihad fi sabilillah setelah 
perang Badar. Ia pun merupakan salah seorang pengikut Bai'atur Ridlwan yang bersejarah. 
"Rasulullah mempunyai gigi seri yang renggang. Bila Beliau berbicara terlihat 
seperti ada cahaya yang memancar keluar antara kedua gigi serinya itu."  
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari Ibrahim bin Mundzir al Hizami, dari 
`Abdul `Aziz bin Tsabit az Zuhri, dari Ismail bin Ibrahim, dari Musa bin `Uqbah, dari Kuraib 
yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.) 
BENTUK KHATAMUN NUBUWAH. 
"Aku pernah melihat khatam (kenabian)…. Ia terletak antara kedua bahu 
Rasulullah saw. Bentuknya seperti sepotong daging berwarna merah sebesar 
telur burung dara."  
(Diriwayatkan oleh Sa'id bin Ya'qub at Thalaqani dari Ayub bin Jabir, dari Simak bin Harb 
yang bersumber dari Jabir bin Samurah r.a.) 
"Apabila `Ali k.w. menceritakan sifat Rasulullah saw. maka ia akan bercerita 
panjang lebar. Dan ia akan berkata: `Diantara kedua bahunya terdapat Khatam 
kenabian, yaitu khatam para Nabi.  
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin `Ubadah ad Dlabi `Ali bin Hujr dan lainnya, yang mereka 
terima dari Isa bin Yunus dari `Umar bin `Abdullah, dari `Ibrahim bin Muhammad yang 
bersumber dari salah seorang putera `Ali bin Abi Thalib k.w.) 
Dalam suatu riwayat, Alba'bin Ahmar al Yasykuri mengadakan dialog dengan 
Abu Zaid `Amr bin Akhthab al Anshari r.a. sbb: "Abu Zaid berkata: `Rasulullah 
saw bersabda kepadaku : `Wahai Abu Zaid mendekatlah kepadaku dan usaplah 
punggungku'. Maka punggungnya kuusap, dan terasa jari jemariku menyentuh 
Khatam. Aku (alba' bin Ahmar al Yasykuri) bertanya kepada Abu Zaid: `Apakah 
Khatam itu?' Abu Zaid menjawab: `kumpulan bulu-bulu*'.  
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Abu `Ashim dari `Uzrah bin Tsabit yang 
bersumber dari Alba'bin Ahmar al Yasykuri)
Ia mengatakan kumpulan bulu-bulu dikarenakan ia hanya dapat merasakan dengan rabaan 
tangannya saja, tidak melihat dengan mata kepala. Jadi yang dikatakan itu hanya berdasar 
rabaan belaka, yang teraba olehnya adalah bulu yang tumbuh di sekitar Khatam 
RAMBUT RASULULLAH SAW 
"Rambut Rasulullah saw mencapai pertengahan kedua telinganya."  
(Diriwayatkan oleh `Ali bin Hujr, dari Ismail bin Ibrahim, dari Humaid yang bersumber dari 
Anas bin Malik r.a.) 
"Rasulullah saw. adalah seorang yang berbadan sedang, kedua bahunya bidang, 
sedangkan rambutnya menyentuh kedua daun telinganya."  
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Abu Qathan, dari Syu'bah dari Abi Ishaq yang 
bersumber dari al Bara' bin `Azib r.a.) 
"Rambut Rasulullah saw. tidak terlampau keriting, tidak pula lurus kaku, 
rambutnya mencapai kedua daun telingannya. "  
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Wahab bin Jarir bin Hazim, dari Hazim 
yang bersumber dari Qatadah) 
"Sesungguhnya Rasulullah saw., dulunya menyisir rambutnya ke belakang, 
sedangkan orang-orang musyrik menyisir rambut mereka ke kiri dan ke kanan, 
dan Ahlul Kitab menyisir rambutnya ke belakang. Selama tidak ada perintah lain, 
Rasulullah saw. Senang menyesuaikan diri dengan Ahlul Kitab. 
Kemudian,Rasulullah saw. menyisir rambutnya ke kiri dan ke kanan." 
(Diriwayatkan oleh Suwaid bin Nashr dari `Abdullah bin al Mubarak, dari Yunus bin Yazid, 
dari az Zuhri, dari `Ubaidilah bin `Abdullah bin `Utbah, yang bersumber dari Ibnu `Abbas 
r.a.) 
CARA BERSISIR RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. sering meminyaki rambutnya, menyisir janggutnya dan sering 
waktu menyisir rambutnya beliau menutupi (bahunya) dengan kain kerudung. 
Kain kerudung itu demikian berminyak seakan-akan kain tukang minyak." 
(Diriwayatkan oleh Yusuf bin'Isa, dari Rabi' bin Shabih, dari Yazid bin aban ar Raqasyi*, 
yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• Aban ar Raqasyi dikenal sebagai orang yang dinilai munkar periwayatannya. Hadist ini 
sangat berlawanan dengan kebanyakan hadist shahih, yang menerangkan tentang 
kebersihan dan penampilan terpuji dari Rasulullah saw. (Muhammad `Afif az Za'bi). 
"Rasulullah saw. melarang bersisir kecuali sekali-kali. " 
(Diriwayatkan oleh Muhammad Basyar, dari Yahya bin Sa'id,dari Hisyam bin Hasan, dari al 
Hasan Bashri, yang bersumber dari `Abdullah bin Mughaffal r.a.*) 
• Yang dilarang ialah bersisir layaknya wanita pesolek.
• 'Abdullah bin Mughaffal r.a. dalah sahabat Rasulullah saw. Yang masyhur, ia adalah salah 
seorang peserta "Bai'tus Syajarah", wafat pada tahun 60 H ada pula yang mengatakan tahun 
57 H. 
UBAN RASULULLAH SAW 
Qatadah bertanya kepada Anas bin Malik r.a.: "Pernahkah Rasulullah saw. 
menyemir rambutnya yang telah beruban?" Anas bin Malik menjawab:"Tidak 
sampai demikian. Hanya beberapa lembar uban saja di pelipisnya. Namun Abu 
Bakar r.a. pernah mewarnai (rambutnya yang memutih) dengan daun pacar dan 
katam." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Abu Daud, dari Hamman yang bersumber 
dari Qatadah) 
• Katam adalah sejenis tumbuh-tumbuhan yang biasa digunakan untuk memerahi rambut 
sedangkan warnanya merah tua. 
Dalam suatu riwayat Ibnu `Abbas r.a. mengemukakan: Abu Bakar r.a. berkata: 
"Wahai Rasulullah, sungguh Anda telah beruban!" Rasulullah saw. bersabda: 
"Surah Hud, Surah al Waqi'ah, Surah al Mursalat, Surah Amma Yatasa'alun dan 
Surah Idzasy-Syamsu kuwwirat, menyebabkan
 aku
 beruban." 
(Diriwayatkan oleh Abu Kuraib Muhammad bin al A'la, dari Mu'awiyah bin Hisyam, dari 
Syaiban, dari Ishaq, dari Ikrimah, yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.) 
"Wahai Rasulullah, kami melihat Anda sesungguhnya telah beruban!" Rasulullah 
saw. bersabda: "Surah Hud dan beberapa surah sebangsanya telah 
menyebabkan aku beruban." 
(Diriwayatkan oleh Sufyan bin Waki', dari Muhammad bin Basyar, dari 'Ali bin Shalih, dari 
Abi Ishaq yang bersumber dari Abi Juhaifah r.a.*) 
• Abu Juhaifah adalah Wahab as Sawa' bin `Amir bin Sha'sha'ah al Kufi. Ia adalah seorang 
sahabat yang masyhur. Menurut al Dzahabi, ia adalah rawi yang tsiqat (kuat hapalan dan 
terpercaya). Ia wafat pada tahun 74 H. 
SEMIR RAMBUT RASULULLAH SAW 
Al Jahdzamah r.a., isteri Busyair bin al Khaskhashiyyah pernah bercerita: "Aku 
melihat Rasulullah saw. keluar dari rumahnya mengibaskan rambut sehabis 
mandi. Dan di kepalanya terdapat bekas daun inai", atau "bekas celupan"(rawi 
ragu). 
(Diriwayatkan oleh Ibrahim bin Harun, dari Nadlr bin Zararah*, dari Abi Jinab*, dari Iyad bin 
Laqith, yang bersumber dari Jahdzamah r.a.) 
• Nadlr bin Zararah dalah rawi yang dla'if dan termasuk Matruk. 
• Ali Jinab dikenal sebagai rawi yang masyhur tapi ia dianggap dla'if karena sering 
menyamarkan rawi. 
"Aku melihat rambut Rasulullah saw. dipacari merah."
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari `Amr bin `Ashim, dari Hammad bin 
Salamah, dari Humaid, yang bersumber dari Anas r.a.) 
CELAK MATA RASULULLAH SAW 
Dalam sebuah riwayat yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a. dikemukakan: 
Sesungguhnya Nabi saw. bersabda: "Bercelaklah kalian dengan Itsmid*, karena 
ia dapat mencerahkan pengliahatan dan menumbuhkan bulu mata. Sungguh 
Nabi saw. Mempunyai tempat celak mata yang digunakannya untuk bercelak 
pada setiap malam. Tiga olesan di sini dan tiga olesan di sini." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Humaid ar Razi, dari Abu Daud at Thayalisi, dari Abbad 
bin Manshur, dari Ikrimah yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.) 
• Itsmid adalah batu celak biasanya berupa serbuk. Warnanya hitam atau biru. Serbuk itsmid 
dioleskan pada bulu mata atau disapukan di sekeliling mata. 
• Yang dimaksud di sini adalah tiga olesan di mata sebelah kanan dan tiga olesan di mata 
sebelah kiri. 
PAKAIAN RASULULLAH SAW 
"Pakaian yang paling disenangi Rasulullah saw. adalah Gamis." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Humaid ar Razi, dari al Fadhal bin Musa, diriwayatkan 
pula oleh Abu Tamilah dan Zaid bin Habab, ketiganya menerima dari `Abdul Mu'min bin 
Khalid, dari `Abdullah bin Buraidah, yang bersumber dari Ummu Salamah* r.a.) 
• Ummu Salamah r.a. adalah Ummul Mu'minin Hindun binti Mughirah al Makhzumiyah. 
"Sesungguhnya Nabi saw. keluar (dari rumahnya) dengan bertelekan kepada 
`Usamah bin Zaid. Beliau memakai pakaian Qithri yang diselempangkan di atas 
bahunya, kemudian beliau shalat bersama mereka." 
(Diriwayatkan oleh `Abd bin Humaid , dari Muhammad bin al Fardhal, dari Hammad bin 
Salamah, dari Habib bin as Syahid, dari al Hasan, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• Qithri adalah sejenis kain yang terbuat dari katun yang kasar. Kain ini berasal dari Bahrain 
tepatnya dari Qathar 
Dalam sebuah riwayat Anas bin Malik r.a. mengemukakan: "Pakaian yang paling 
disenangi Rasulullah saw. ialah kain Hibarah*." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Mu'adz bin Hisyam dari ayahnya, dari 
Qatadah, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• Kain Hibarah ialah kain keluaran Yaman yang terbuat dari katun. 
"Rasulullah saw. bersabda: "Hendaklah kalian berpakaian putih, untuk dipakai 
sewaktu hidup. Dan jadikanlah ia kain kafan kalian sewaktu kalian mati. Sebab 
kain putih itu sebaik- baik pakaian bagi kalian." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Basyar bin al Mufadhal, dari `Utsman Ibnu 
Khaitsam, dari Sa'id bin Jubeir, yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.)
"Rasulullah saw. bersabda : "Pakailah pakaian putih, karena ia lebih suci dan 
lebih bagus. Juga kafankanlah ia pada orang yang meninggal diantara kalian." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, dari 
Habib bin Abi Tsabit, dari Maimun bin Abi Syabib yang bersumber dari Samurah bin 
Jundub r.a.) 
KHUF RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya raja *an-Najasyi menghadiahkan sepasang khuf hitampejat 
kepada Nabi saw. lalu Nabi saw. memakainya dan kemudian ia berwudlu dengan 
(hanya) menyapu keduanya (yakni tidak membasuh kaki)." 
(Diriwayatkan oleh Hinad bin Siri, dari Waki', dari Dalham bin Shalih, dari Hujair bin 
`Abdullah, dari putera Buraidah, yang bersumber dari Buraidah r.a.) 
• Khuf ialah sejenis kaos kaki tapi terbuat dari kulit binatang. Khuf dibuat amat tipis dan 
tingginya menutupi mata kaki. Khuf biasanya hanya digunakan pada musim dingin untuk 
mencegah agar kulit kaki tidak pecah-pecah. Biasanya, orang memakai khuf ketika musafir di 
musim dingin dan masih memakai sepatu luar lagi. Sepatu ini namanya "jurmuq". Para 
Ulama Indonesia sering menggunakan istilah Mujah untuk terjemahan khuf. Tapi kadang
kadang diterjemahkan juga dengan "sepatu khuf". 
• An najasyi menurut literature barat umumnya disebut Negust. Negust adalah gelar raja-raja 
di Abesina (Habsyi), sekarang dikenal "Ethiopia". 
SANDAL RASULULLAH SAW 
"Bagaimanakah sandal Rasulullah saw. itu?" Anas menjawab : "Kedua belahnya 
mempunyai tali qibal*." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Abu Daud at Thayalisi, dari Hamman yang 
bersumber dari Qatadah) 
• Tali qibal adalah tali sandal yang bersatu pada bagian mukanya dan terjepit 
di antara dua jari kaki. 
"Janganlah diantara kalian berjalan dengan sandal sebelah. Hendaklah memakai 
keduanya." 
(Diriwayatkan oleh Ishaq bin Musa al Anshari, dari Ma'an, dari Malik, dari Abiz Zinad, dari 
al A'raj yang bersumber dari Abu Hurairah r.a.) 
"Sesungguhnya Nabi saw. melarang seorang laki-laki makan dengan tangan kiri 
dan berjalan dengan sandal sebelah." 
(Diriwayatkan oleh Ishaq bin Musa, dari Ma'an, dari Malik, dari Abi Zubair, yang bersumber 
dari Jabir r.a.) 
"Sesungguhnya Nabi saw. bersabda : "Bila salah seorang diantara kalian hendak 
memakai sandal hendaklah ia memulainya dari yang sebelah kanan. Dan bila ia 
melepasnya, maka hendaklah dimulai dari yang sebelah kiri. Hendaklah posisi
kanan dijadikan yang pertama kali dipasangi sandaldan yang terakhir kali 
dilepas." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah, dari Malik, dan diriwayatkan pula oleh Ishaq bin Musa ,dari 
Ma'an, dari Malik, dari Abu Zinad, dari A'raj yang bersumber dari Abu Hurairah r.a.) 
CINCIN RASULULLAH SAW 
"Cincin Rasulullah saw. terbuat dari perak sedangkan permatanya dari Abessina 
(Habsyi)". 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id dan sebagainya, dari `Abdullah bin Wahab, dari 
Yunus, dari Ibnu Syihab, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Tatkala Rasulullah saw. hendak menulis surat kepada penguasa bangsa `Ajam 
(asing), kepadanya diberitahukan: "Sungguh bangsa `Ajam tidak akan 
menerimanya, kecuali surat yang memakai cap. Maka Nabi saw. dibuatkan 
sebuah cincin (untuk cap surat). Terbayanglah dalam benakku putihnya cincin itu 
di tangan Rasulullah saw." 
(Diriwayatkan oleh Ishaq bin Manshur, dari Mu'adz bin Hisyam, dari ayahnya, dari Qatadah, 
yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• karena sebagaimana dikatakan bahwa cincin Nabi saw. dipakai sebagai pengecap surat, 
maka Nabi saw. tidak memakainya karena fungsinya pun lain. Atau mungkin saja 
pengertiannya bukan tidak dipakai, tapi jarang. 
"Ukiran yang tertera di cincin Rasulullah saw adalah "Muhammad" satu baris 
,"Rasul" satu baris, dan "Allah" satu baris". 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Yahya, dari Muhammad bin `abdullah al Anshari, dari 
ayahnya, 
dari Tsumamah, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Sesungguhnya apabila Nabi saw. masuk ke jamban, maka ia melepaskan 
cincinnya." 
(Diriwayatkan oleh Ishaq bin Manshur, dari Sa'id bin `Amir, dan diriwayatkan pula oleh 
Hajjaj bin Minhal, dari Hamman, dari Ibnu Juraij, dari Zuhri yang bersumber dari Anas bin 
Malik r.a.) 
CARA RASULULLAH SAW. BERCINCIN 
"Sesungguhnya Nabi saw. memakai cincin di jari tangan kanannya." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Sahl bin `Asakir al Baghdadi, dan diriwayatkan pula 
oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, keduanya menerima dari Yahya bin Hisan, dari 
Sulaiman bin Bilal, dari Syarik bin `Abdullah bin Abi Namir, dari Ibrahim bin `Abdullah bin 
Hunain, dari bapaknya, yang bersumber dari `Ali bin Abi Thalib k.w.) 
PEDANG RASULULLAH SAW
"Salut hulu pedang Rasulullah saw. terbuat dari perak." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Wahab bin Jarir, dari ayahnya dari 
Qatadah, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Samurah mengaku bahwa ia membuat pedangnya meniru pedang Rasulullah 
saw. Sedangkan pedang Rasulullah saw. itu berbentuk Hanafiyya*." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin syuja' al Baghdad, dari Abu `Ubaidah al Haddad, dari 
`Utsman bin Sa'id, yang bersumber dari Ibnu Sirin r.a.) 
• Pedang Hanafiyya adalah pedang yang di buat oleh suku Bani Hanifah. Pedang buatan Bani 
Hanafiah terkenal bagus dan halus pembuatannya. 
BAJU BESI RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya Rasulullah saw. pada waktu ghazwah Uhud memakai dua baju 
besi. Sungguh beliau memakai keduanya secara rangkap." 
(Diriwayatkan oleh Ibnu Abi `Umar, dari Shufyan bin `Uyainah, dari Yazid bin Khushaifah, 
yang bersumber dari Saib bin Yazid) 
TOPI BESI RASULULLAH SAW 
"Sewaktu Rasulullah saw. memasuki kota Mekkah (dihari Pembebasan), beliau 
memakai topi besi. Kemudian ditunjukkan orang kepadanya : `ini Ibnu Khathal* 
bersembunyi di dinding Ka'bah (disebabkan takut). Nabi saw. bersabda : 
"Bunuhlah dia!" 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Malik bin Anas, dari Ibnu Syihab, yang 
bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
Sebenarnya terjemahan topi besi tersebut kurang tepat sebab yang dimaksud topi besi di sini 
adalah rantai besi yang dijalin rapi, dibuat dengan ukuran kepala kemudian dapasang di dalam 
kopiah. 
• Ibnu Khatal ialah seorang dari empat penjahat yang amat memusuhi Islam dan tidak 
mendapatkan pengampunan umum dari Rasulullah saw. Tiga lainnya ialah Huwairits bin 
Nuqaid, `Abdullah bin Abi Sarh dan Muqais bin Shababah. Namun, sebelum eksekusi, 
`Abdullah bin Abi Sarh masuk Islam. Dengan demikian `Abdullah bin Abi Sarh selamat dari 
hukuman. 
SERBAN RASULULLAH SAW 
"Nabi saw. memasuki kota Mekkah pada waktu pembebasan kota Mekkah, 
beliau memakai serban hitam." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Hammad 
bin Salamah. Hadist inipun diriwayatkan pula oleh Mahmud bin Ghailan, dari Waki', dari 
Hammad bin Salamah, dari Abi Zubair, yang bersumber dari Jabir r.a.) 
"Sesungguhnya Nabi saw. berpidato da hadapan umat, beliau memakai serban 
hitam." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dan diriwayatkan pula oleh Yusuf bin `Isa, 
keduanya menerima dari Waki', dari Musawir al Waraq, dari Ja'far bin `Amr bin 
Huraits,yang bersumber dari bapaknya.) 
SARUNG RASULULLAH SAW  
"'Aisyah r.a. memperlihatkan kepada kami pakaian yang telah kumal serta 
sarung yang kasar, seraya berkata :"Rasulullah saw. dicabut ruhnya sewaktu 
memakai kedua pakaian ini". 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Ismail, dari Ayub, dari Humaid bin Hilal, dari Abi 
Burdah yang bersumber dari bapaknya). 
"'Utsman bin Affan r.a. memakai sarung yang tingginya mencapai setengah 
betisnya. `Utsman berkata : "Demikianlah cara bersarung sahabatku (yakni Nabi 
saw.)". 
(Diriwayatkan oleh Suwaid bin Nashr, dari `Abdullah bin al Mubarak, dari *Musa bin 
`Ubaidah, dari Ayas bin Salamah bin al Akwa' yang bersumber dari bapaknya). 
• Musa bin `Ubaidah, menurut Imam Ahmad periwayatannya tidak syah.  
"Rasulullah saw. memegang ototbetis kakiku dan betis kakinya, lalu bersabda: 
"inilah tempat batas sarung. Jika kau tidak suka di sini, maka boleh juga 
diturunkan lagi. Jika kau tidak suka juga, maka tidak ada hak lagi bagi sarung 
menutup kedua mata kaki". 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Abul Ahwash, dari Abi Ishaq, dari Muslim bin 
Nadzir, yang bersumber dari *Hudzaifah Ibnul Yaman r.a.) 
• Hudzaifah Ibnul Yaman r.a., ia adalah sahabat Rasulullah saw. Ia masuk Islam sebelum 
ghazwah Badar. Ia wafat tahun 36 H. 
CARA BERJALAN RASULULLAH SAW 
"Tiada satupun kulihat lebih indah daripada Rasulullah saw., seolah-olah mentari 
beredar di wajahnya. Juga tiada seorangpun yang kulihat lebih cepat jalannya 
daripada Rasulullah saw., seolah-olah bumi ini dilipat-lipat untuknya. Sungguh, 
kami harus bersusah payah melakukan hal itu, sedangkan Rasulullah saw. Tidak 
memperdulikan. " 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari *Ibnu Luhai'fah, dari Abi Yunus, yang 
bersumber dari Abu Hurairah r.a.) 
• Ibnu Luhai'ah adalah `Abdullah al Hadhrami, seorang faqih yang Masyhur dan qadli di Mesir, 
namun demikian ad Dzahabi mendlaifkannya, tetapi hadist yang diriwayatkan oleh Ibnu 
Wahab, Ibnu Mubarak dan Abi `Abdurrahman al Muqri lebih baik. Ibnu Luhai'fah meninggal 
dunia pada tahun 174 H. 
"Bila Nabi saw. berjalan, maka ia berjalan dengan merunduk seakan-akan 
jalanan menurun." 
(Diriwayatkan oleh Shufyan bin Waki', dari ayahnya, dari al Masudi, dari `Utsman bin 
Muslim bin Hurmuz, dari Nafi' bin Jubair bin Muth'im, yang bersumber dari `Ali bin Abi 
Thalib k.w.) 
KAIN PENYEKA RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw.sering menyeka (minyak di kepalanya), seakan-akan kain 
penyeka kepalanya seperti kain penyeka tukang minyak." 
(Diriwayatkan oleh Yusuf bin `Isa, dari Waki', dari Rabi' bin Shabih, dari *Yazid bin Aban ar 
Raqasi, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• Yazid bin Aban ar Raqasy dikenal sebagai orang yang dinilai munkar periwatannya. Hadits 
ini sangat berlawanan dengan hadist Shahih, yang menerangkan tentang kebersihan dan 
penampilan terpuji dari Rasulullah saw. (Muhammad `Afif az Za'bi) 
SIKAP DUDUK RASULULLAH SAW 
"Ia (Qabilah) melihat Rasulullah saw. di masjid sedang duduk *qurfasha." 
Qabilah berkata :"Manakala aku melihat Rasulullah saw. sedang duduk dengan 
khusyu', maka akupun dibawa oleh perasaan takjub karena wibawanya." 
(Diriwayatkan oleh'Abd bin Humaid, dari `Affan bin Muslim, dari `Abdullah bin Hasan, dari 
kedua orang anaknya, yang bersumber dari Qabilah binti Makhramah) 
• Duduk Qurfasha yakni duduk bertumpu pada pinggul, kedua paha merapat ke perut dan 
jangan memegang betis. 
"Sesungguhnya ia melihat Rasulullah saw. berbaring telentang di masjid, dan 
salah satu kakinya ditumpangkan pada kaki lainnya." 
(Diriwayatkan oleh Sa'id bin `Abdurrahman al Makhzumi dan lainnya, mereka menerima 
dari Sufyan, dari Zuhri, dari `Abbad bin Tamim yang bersumber dari pamannya*) 
• Ia adalah `Abdullah bin Zaid bin `Ashim bin Muhammad, ia adalah seorang sahabat dan 
dikatakan bahwa ia yang membunuh Musailamah al Kadzdzab (Nabi palsu) 
"Apabila Rasulullah saw. duduk di *masjid, maka ia duduk secara *ihtiba dengan 
kedua tangannya." 
(Diriwayatkan oleh Salamah bin Syabib, dari `Abdullah bin Ibrahim al Madini, dari Ishaq bin 
Muhammad al Anshari, dari Rabih bin `Abdurrahman bin Abi Sa'id, dari bapaknya yang 
bersumber dari kakeknya Abi Sa'id al Khudri r.a.) 
• Ada yang mengatakan di dalam majlis 
• Ihtaba adalah duduk Qurfasha sambil bersandar  
TEMPAT BERTELEKAN RASULULLAH SAW
"Aku pernah melihat Rasulullah saw. duduk bertelekan pada sebuah bantal di 
sebelah kirinya." 
(Diriwayatkan oleh `Abbas bin Muhammad ad Dauri al Baghdadi, dari Ishaq bin Manshur, 
dari Israil, dari simak bin Harb, yang bersumber dari Jabir bin Samurah r.a.) 
"Rasulullah saw. bersabda : "Aku tak mau makan sambil bertelekan, aku tak mau 
makan sambil bertelekan." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, dari 
`Ali bin al `Aqmar, yang bersumber dari Abu Juhaifah r.a.) 
"Aku melihat Rasulullah saw. duduk bertelekan pada sebuah bantal." 
(Diriwayatkan oleh Yusuf bin `Isa, dari Waki', dari Ismail, dari Simak bin Harb, yang 
bersumber dari Jabir bin Samurah r.a.) 
CARA BERTELEKAN RASULULLAH SAW 
"Aku masuk ke rumah rasulullah saw. tatkala beliau sedang sakit yang 
membawa ajalnya. Di kepalanya ada balutan kain kuning. Kepadanya kuucapkan 
salam, kemudian beliau bersabda : "Wahai Fadlal, apa kabarmu?" Aku 
menjawab : "Baik wahai Rasulullah !" Rasulullah bersabda : "Kuatkan balutan 
yang ada di kepalaku ini !" Fadlal meneruskan ceritanya :"Maka kulakukan 
perintah Rasulullah saw. itu. Kemudian beliau duduk, lalu meletakkan tangannya 
di atas bahuku, kemudian beliau berdiri lalu masuk ke masjid." Dan kisah 
selanjutnya terdapat dalam hadist perihal wafatnya Rasulullah saw. 
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari Muhammad bin al Mubarak, dari 
*`Atha'bin Muslim al Khaffaf al Halabi,dari Ja'far bin Furqan, dari `Atha' bin Abi 
Rabbah,yang bersumber dari *al Fadlal bin `Abbas r.a.) 
• Al Fadlal bin `Abbas r.a. adalah sahabat yang masyhur, ia adalah anak sulung `Abbas r.a. 
(paman Rasulullah saw.) 
• 'Atha' bin Muslim al Khaffaf al Halabi, di dla'ifkan oleh Abu Daud, dan menurut Abu Hatim 
tidak boleh dipakai hujjah periwayatannya. 
"Sesungguhnya Nabi saw. sedang dalam keadaan sakit. Beliau keluar (dari 
rumahnya) dengan bertelekan kepada Usamah bin Zaid. Waktu itu beliau 
memakai kain Qithri (buatan Qatar) yang diselempangkan. Kemudian Beliau 
shalat bersama mereka (para sahabat)." 
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari `Amr `Ashim, dari Hammad bin 
Salamah, dari Humaid, yang bersumber dari Anas r.a.) 
CARA MAKAN RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya Nabi saw. menjilati jari jemarinya (sehabis makan) tiga kali."
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, dari 
Sa'id bin Ibrahim, dari *salah seorang anak Ka'ab bin Malik, yang bersumber dari 
bapaknya.) 
• Nama Ibnul Ka'ab bin Malik (putera Ka'ab bin Malik r.a.) di sini tidak dijelaskan, sedangkan 
Ka'ab mempunyai anak dua orang, yaitu `Abdullah dan `Abdurrahman. Namun demikian 
keduanya punya tsiqat (dapat diterima periwayatannya) , dan keduanya merupakan tabi'in 
besar. 
"Bila Nabi saw. selesai makan, beliau menjilati jari jemarinya yang tiga*." 
(Diriwayatkan oleh al Hasan bin `Ali al Khilali, dari `Affan, dari Hammad bin Salamah, dari 
Tsabit, yang bersumber dari Anas r.a.) 
• Yang dimaksud jari yang tiga ,yakni: jari tengah, jari telunjuk dan ibu jari. 
JENIS ROTI YANG DIMAKAN OLEH RASULULLAH SAW 
"Keluarga Nabi saw. tidak pernah makan roti sya'ir* sampai kenyang dua hari 
berturut-turut hingga Rasulullah saw. wafat." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin al Matsani, dan diriwayatkan pula oleh Muhammad bin 
Basyar, keduanya menerima dari Muhammad bin Ja'far, dari Syu'bah, dari Ishaq, dari 
`Abdurrahman bin Yazid, dari al Aswad bin Yazid*, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
• Sya'ir, khintah dan bur, semuanya diterjemahkan ke dalam bahasa Indinesia dengan 
"gandum" sedangkan sya'ir merupakan gandum yang paling rendah mutunya. Kadang kala ia 
dijadikan makanan ternak, namun dapat pula dihaluskan untuk makanan manusia. Roti yang 
terbuat dari sya'ir kurang baik mutunyasya'ir lebih dekat kepada jelai daripada gandum. 
• Abdurrahman bin Yazid dan al Aswad bin Yazid bersaudara, keduanya rawi yang tsiqat. 
"Rasulullah saw. tidak pernah makan di atas meja dan tidak pernah makan roti 
gandum yang halus, hingga wafatnya." 
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari'Abdullah bin `Amr –Abu Ma'mar-, 
dari `Abdul Warits, dari Sa'id bin Abi `Arubah, dari Qatadah, yang bersumber dari Anas 
r.a.) 
LAUK PAUK YANG DIMAKAN RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya Rasulullah bersabda: "Saus yang paling enak adalah cuka." 
`Abdullah bin `Abdurrahman berkata :"Saus yang paling enak adalah cuka." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Shal bin `Askar dan `Abdullah bin `Abdurrahman, 
keduanya menerima dari Yahya bin Hasan, dari Sulaiman bin Hilal, Hisyam bin `Urwah, 
dari bapaknya yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Rasulullah saw. bersabda :"Makanlah minyak zaitun dan berminyaklah 
dengannya. Sesungguhnya ia berasal dari pohon yang diberkahi." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, daari Abu Ahmad az Zubair, dan diriwayatkan 
pula oleh Abu Nu'aim, keduanya menerima dari Sufyan, dari ` Abdullah bin `Isa, dari 
seorang laki-laki ahli syam yang bernama Atha', yang bersumber dari Abi Usaid r.a.*) 
• Abi Usaid adalah `Abdullah bin Tsabit az Zarqi.
"Nabi saw. menggemari buah labu. maka (pada suatu hari) beliau diberi 
makanan itu, atau diundang untuk makan makanan itu (labu). Aku pun 
mengikutinya, maka makanan itu (labu) kuletakkan dihadapannya, karena aku 
tahu beliau menggemarinya. 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Muhammad bin Ja'far, dan diriwayatkan 
pula oleh `Abdurrahman bin Mahdi, keduanya menerima dari Syu'bah, dari Qatadahyangt 
bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Nabi saw. menyenangi kue-kue manis (manisan) dan madu." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Ibrahim ad Daruqi, juga diriwayatkan oleh Salamah bin 
Syabib dan diriwayatkan pula oleh Mahmud bin Ghailan, mereka menerimanya dari Abu 
Usamah, dari Hisyam bin `Urwah yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Nabi saw. diberi makan daging, maka diambilakn baginya bagian dzir'an*. 
Bagian dzir'an kesukaannya. Maka Rasulullah saw. Mencicipi sebagian 
daripadanya. " 
(Diriwayatkan oleh Washil bin `Abdul A'la, dari Muhammad bin Fudlail, dari Abi Hayyan at 
Taimi, dari Abi Zar'ah, yang bersumber dari Abu Hurairah r.a.) 
• Dzir'an adalah bagian tubuh binatang dari dengkul sampai bagian kaki. 
"Daging yang paling baik adalah punggung." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari Abu Ahmad, dari Mis'ar, dari Syaikhan, dari 
Fahm,* yang bersumber dari `Abdullah bin Ja'far r.a.) 
• Namanya adalah Muhammad bin `Abdullah, disebut pula Muhammad bin 
`Abdurrahman, juga disebut Abu Hay. 
WUDLU RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. keluar dari jamban, maka dihidangkan kepadanya makanan. 
Kemudian para sahabat berkata : `Apakah kami perlu menyediakan bagi Anda 
air wudlu?" Beliau menjawab :"Sesungguhnya aku disuruh berwudlu apabila aku 
akan melakukan shalat." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Isma'il bin Ibrahim, dari Ayyub, dari Ibnu 
Mulaikah yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.) 
"Kubaca dalam Taurat bahwa berkah makanan itu karena berwudlu sebelum 
makan dan berwudlu sesudahnya". Hal tersebut kukatakan kepada Nabi saw., 
dan kukabarkan apa yang pernah kubaca dalam Taurat itu, maka Rasulullahsaw. 
Bersabda :"Berkah makanan itu disebabkan berwudlu sebelum makan serta 
sesudahnya." 
(Diriwayatkan oleh Yahya bin Musa, dari `Abdullah bin Numair, dari Qeis bin Rabi'*. Hadist 
inipun diriwayatkan pula oleh Qutaibah, dari `Abdul Karim al Jurjani, kedua riwayat itu 
bersumber dari Qeis bin Rabi', dari Abi Hisyam Adahzadan yang bersumber dari Salman 
r.a.)
• Qeis bin Rabi' menurut Ibnu Ma'in periwayatannya dla'if namun diterima oleh Ibnu Majah dan 
Abu Daud. 
DO'A RASULULLAH SAW. SEBELUM DAN SESUDAH MAKAN 
"Pada suatu hari, kami berada di rumah Rasulullah saw., maka Beliau 
menyuguhkan suatu makanan. Aku tidak mengetahui makanan yang paling 
besar berkahnya pada saat kami mulai makan dan tidak sedikit berkahnya di 
akhir kami makan." Abu Ayub bertanya : "Wahai Rasulullah, bagaimanakah 
caranya hal ini bisa terjadi?" Rasulullah saw. bersabda :"Sesungguhnya kami 
membaca nama Allah waktu akan makan, kemudian duduklah seseorang yang 
makan tanpa menyebut nama Allah, maka makannya disertai syetan." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah Dari Ibnu Luhai'ah, dari Yazid bin Abi Habib, dari Rasyad bin 
Jandal al Yafi'I, dari Hubeib bin Aus, yang bersumber dari Abu Ayub al Anshari r.a.) 
"Rasulullah saw. bersabda :"bila salah seorang dari kalian makan, tapi lupa 
menyebut nama Allah atas makanan itu, maka hendaklah ia membaca 
:"Bismillahi awwalahu wa akhirahu." (Dengan nama Allah pada awal dan 
akhirnya). 
(Diriwayatkan oleh Yahya bin Musa, dari abu Daud, dari Hisyam ad Distiwai, dari Budail al 
`Aqili, dari `Abdullah bin `Ubaid bin `Umair, dari Ummu Kultsum*, yang bersumber dari 
`Aisyah r.a.) 
• Ummu Kultsum binti `Uqbah bin Abi Mu'ith al Umawiyah, adalah salah seorang sahabat 
Rasulullah saw. dan ia merupakan saudara seibu `Utsman bin Affan r.a. 
"Apabila Rasulullah saw. selesai makan, maka Beliau membaca : "Alhamdulillahil 
ladzi ath'amana wa saqana wa ja'alana muslimin." (Segala puji bagi Allah Yang 
memberi makan kepada kami, memberi minum kepada kami dan menjadikan 
kami orang-orang islam). 
(Diriwayatkan oleh Mahmud Ghailan, dari Abu Ahmad az Zubairi, dari Sufyan as Tsauri, 
dari Abu Hasyim, dari Ibnu Isma'il bin Riyah, dari bapaknya (Riyah bin `Ubaid), yang 
bersumber dari Abu Sa'id al khudri r.a.) 
"Adapun Rasulullah saw., bila hidangan makan telah diangkat dari hadapannya, 
maka beliau membaca :"Alhamdulillahi hamdan katsiran thayyiban mubarakan 
fihi, ghaira muwadda'iw wa la mustaghnan `anhu Rabbana." (Segala puji bagi 
Allah, puji yang banyak tiada terhingga. Puji yang baik lagi berkah padanya.Puji 
yang tidak pernah berhenti. Dan puji tidak akan mampu lisan menuturkannya, ya 
Allah Rabbal `Alamin) 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Yahya bin Sa'id, dari Tsaur bin Yazid, dari 
Khalid bin Ma'danyang bersumber dari Abu Umamah r.a.) 
TEMPAT MINUM RASULULLAH SAW 
"Anas bin Malik r.a. memperlihatkan kepada kami tempat minuman yang terbuat 
dari kayu. Tempat minuman itu tebal dan dililit dengan besi". kemudian anas r.a. 
menerangkan : "Wahai Tsabit! Inilah tempat minum Rasulullah saw." 
(Diriwayatkan oleh al Husain bin al Aswad al Baghdadi, dari `Amr bin Muhammad, dari `Isa 
bin Thuhman, yang bersumber dari Tsabit r.a.) 
"Sungguh ke dalam cangkir ini telah kutuangkan berbagai minuman untuk 
Rasulullah saw., baik itu air, nabidz*, madu ataupun susu." 
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari Hammad bin Salamah, dari Humaid 
dan Tsabit, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• Nabidz adalah air kurma, yakni beberapa biji kurma dimasukkan ke dalam air kemudian 
dibiarkan (semalam) sampai airnya terasa manis. 
BUAH-BUAHAN YANG DIMAKAN RASULULLAH SAW 
"Nabi saw. memakan qitsa* dengan kurma (yang baru masak)." 
(Diriwayatkan oleh Isma'il bin Musa al Farazi, dari Ibrahim bin Sa'id, dari ayahnya yang 
bersumber dari `Abdullah bin Ja'far r.a.) 
• Qitsa adalah sejenis buah-buahan yang mirip mentimun tetapi ukurannya lebih besar (Hirbis) 
"Sesungguhnya Nabi saw. memakan semangka dengan kurma (yang baru 
masak).” 
(Diriwayatkan oleh `Ubadah bin `Abdullah al Khaza'i al Bashri, dari Mu'awiyah bin Hisyam, 
dari Sufyan, dari Hisyam bin `Urwah, dari bapaknya, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
MINUMAN RASULULLAH SAW 
"Minuman yang paling disukai Rasulullah saw. adalah minuman manis yang 
dingin." 
(Diriwayatkan oleh Ibnu Abi `Umar, dari Sufyan, dari Ma'mar, dari Zuhairi, dari `Urwah, 
yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
CARA MINUM RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya Rasulullah saw. minum air zamzam sambil berdiri." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Husyaim, dari `Ashim al Ahwal dan sebagainya, 
dari Sya'bi, yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.) 
"Sesungguhnya Rasulullah saw. menarik nafas tiga kali pada bejana bila Beliau 
minum. Beliau bersabda :"Cara seperti ini lebih menyenangkan dan 
menimbulkan kepuasan."
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dan diriwayatkan pula oleh Yusuf bin Hammad, 
keduanya menerima dari `Abdul Warits bin Sa'id, dari Abi `Ashim, yang bersumber dari 
Anas bin Malik r.a.) 
MINYAK WANGI RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. bersabda :"Wewangian laki-laki ialah yang harum baunya dan 
tersembunyi warnanya. Sedangkan wewangian wanita ialah yang cemerlang 
warnanya dan tersembunyi baunya." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari Abu Daud al Hafariyyi, dari Sufyan, dari al 
Jurairi, dari Abi Nadhrah, dari seseorang*, yang bersumber dari Abu Hurairah r.a.) 
• Dalam riwayat lain yang juga bersumber dari Abu Hurairah r.a., sanadnya adalah: 
Diriwayatkan oleh `Ali bin Hujr, dari Isma'il bin Ibrahim, dari al Jurairi, dari Abi Nadhrah, dari 
at Thawafi, yang bersumber dari Abu hurairah r.a. 
CARA BICARA RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. tidak berbicara cepat sebagaimana kalian. Tetapi beliau 
berbicara dengan kata-kata yang jelas dan tegas. Orang yang duduk 
bersamanya akan dapat menghafal (kata-katanya) 
(Diriwayatkan oleh Humaid bin Mas'adah al Bashriyyi, dari Humaid al Aswad, dari Usamah 
bin Zaid, dari Zuhri, dari `Urwah, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Rasulullah saw. suka mengulang kata-kata yang diucapkannya sebanyak tiga 
kali agar dapat dipahami." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Yahya, dari Abu Qutaibah –Muslim bin Qutaibah-. dari 
`Abdullah bin al Mutsani, dari Tsumamah, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
CARA RASULULLAH SAW TERTAWA 
"Betis Rasulullah saw. kecil (tidak gemuk). Beliau tidak tertawa kecuali 
tersenyum. Bila aku memandang kepadanya, aku berkata (dalam hati); "Betapa 
hitam pelupuk matanya, padahal tidak dihitami." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari `Abbad bin al `Awwam, dari al Hajjaj –Ibnu 
Arthah-*, dari Simak bin Harb, yang bersumber dari Jabir bin Samurah r.a.) 
• Al Hajjaj (Ibnu Arthah) didla'ifkan oleh jamaah 
"Tiadalah tertawa Rasulullah saw. kecuali tersenyum." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Khalid al Khilal, dari Yahya bin Ishaq, as Sailihani, dari Laits 
bin Sa'id, dari Yazid bin Abi Habib, yang bersumber dari `Abdullah bin al Harits r.a) 
KELAKAR RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya Rasulullah saw. bergaul akrab dengan kami, sehingga beliau 
bersabda kepada adikku* yang masih kecil :"Wahai Abu `Umair (bapak `Umair), 
apa yang dapat dikerjakan burung sekecil itu*?" 
(Diriwayatkan oleh Hannad bin asSariyyi, dari Waki', dari Syu'bah, dari Abit Tayyah, yang 
bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
• Ia adalah saudara seibu Anas bin Malik r.a., namanya adalah Ibnu Abi Thalhah Zaid bin Sahl 
al Anshari, sedangkan ibu bagi keduanya adalah Ummu Sulaim binti Malhan. Ibnu Abi 
Thalhah (Abu `Umair) wafat sewaktu masih kecil yakni dimasa Nabi saw. masih hidup. 
• Imam Tirmidzi berkata :" Maksud Hadist ini, Rasulullah saw. bergurau. Di dalam 
pergurauannya, beliau memberi gelar kepad seorang anak kecil dengan sebutan 
bapak:"Wahai Abu `Umair (Wahai bapak `Umair). Pada hadist inipun terdapat suatu hukum, 
bahwa memberi mainan kepada anak-anak berupa burung tidak apa-apa. Nabi saw. 
bersabda:"Wahai Abu `Umair apa yang dapat dikerjakan oleh burung sekecil itu ?" 
Maksudnya adalah : Anak kecil itu mempunyai burung kecil sebagai mainannya. Kemudian 
burung itu mati , maka anak tersebut berduka cita karenanya. Untuk mengobati dukanya 
Nabi saw bersenda gurau kepadanya. 
"Mereka (para sahabat) bertanya: "Wahai Rasulullah! apakah Anda suka 
bergurau kepada kami?" Beliau bersabda :"Benar! Hanya saja apa yang 
kukatakan, tidak lain hanyalah kebenaran." 
(Diriwayatkan oleh `Abbas bin Muhammad ad Duri, dari `Ali bin al Hassan bin Syaqiq, dari 
`Abdullah bin al Mubarak, dari Usamah Ibnu Zaid, dari Sa'id al Maqbari, yang bersumber 
dari Abu Hurairah r.a.) 
SYI’IR YANG DIBACA RASULULLAH SAW 
`Aisyah r.a. bertanya :"Apakah Rasulullah saw. pernah membaca syi'ir?" Ia 
menjawab :"Beliau pernah membaca Syi'ir Ibnu Rawahah r.a.dan juga pernah 
membaca syi'ir yang berbunyi: "Berita-berita akan datang kepadamu Dibawa 
oleh orang yang tak kau beri bekal*." 
(Diriwayatkan oleh `Ali bin Hujr, dari Syarik, dari al Miqdambin Syuraih, dari bapaknya, 
yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
• Permulaan baitnya berbunyi: Hari demi hari akan menyingkap kejelasan bagimu. Walau kau 
sebelumnya tidak tahu. 
Rasulullah saw. bersabda :"Syi'ir yang terbaik (paling benar) yang pernah 
dibacakan seorang penya'ir adalah Syi'ir Labid* (bin Abi Rabi'ah al Amiri), yang 
berbunyi: "Ingat! Segala sesuatu selain Allah pasti binasa." Dan hamper saja 
Ummayah bin Abis Shalt* menjadi muslim (karena syi'ir-syi'irnya) ." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan as 
Tsauri, dari `Abdul Malik bin `Umair, dari Abu Salamah, yang bersumber dari Abu Hurairah 
r.a.) 
• Pada masa jahiliyah, Labid adalah seorang yang mulia demikian pula setelah ia masuk 
Islam. Ia merupakan penyair Arab yang terkenal saat itu. Namun setelah turun ayat-ayat Al- 
Qur'an ia berhenti membuat syi'ir dan ia hanya mencukupkan dengan al-Qur'an saja. Ia wafat 
pada tahun 41 H pada usia 140 tahun. 
• Tentang Ummayah bin Abis Shalt, Rasulullah pernah bersabda: "Syi'irnya beriman, namun 
hatinya tetap kafir." 
"Aku pernah berada di belakang Nabi saw. (dibonceng), kepadanya kubacakan 
seratus qafiah (sajak) Syi'ir gubahanUmmayah bin Abis Shalt as Tsaqaf. 
Manakala kubacakan kepadanya sebait syi'ir, Nabi saw. bersabda :"Tambahkan 
lagi!" Sehingga kepadanya kubacakan seratus bait syi'ir, kemudian Nabi saw. 
bersabda :"Sesungguhnya Ummayah itu hampir saja menjadi muslim." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Marwan bin Mu'awiyah*, dari `Abdullah bin 
`Abdurrahman at Thaifi, dari `Amr bin Syarid, yang bersumber dari ayahnya) 
• Marwan bin Mu'awiyah bin Harits al kufi, ia dinyatakan tsiqat oleh jamaah. ia wafat tahun 193 
H. 
"Rasulullah saw. meletakkan mimbar untuk Hasan bin Tsabit di dalam masjid 
agar ia bersyi'ir yang membesarkan hati Rasulullah saaw., atau (perawi ragu) 
agar ia mempertahankan Rasulullah saw. Rasulullah saw. bersabda 
:"Sesungguhnya Allah swt. menolong Hasan lewat Jibril tatkala ia 
mempertahankan (atau membesarkan hati) Rasulullah saw. (dengan syi'irnya)." 
(Diriwayatkan oleh Isma'il bin Musa al Fazari, dan diriwayatkan oleh `Ali bin Hujr 
(semakna), keduanya menerima dari `Abdurrahman bin Zinad, dari Hisyam bin `Urwah, dari 
bapaknya (`Urwah), yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
CARA TIDUR RASULULLAH SAW 
"Sesungguhnya Nabi saw. bila berbaring di tempat tidurnya, beliau letakkan 
telapak tangannya yang kanan di bawah pipinya yang kanan, seraya berdo'a: 
"Rabbi qini `adzabaka yauma tab'atsu `ibadaka." (Ya Rabbi, peliharalah aku dari 
azab-Mu pada hari Kau bangkitkan seluruh hamba-Mu). 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin al Matsani, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Israil, 
dari Abi Ishaq, dari `Abdullah bin Yazid, yang bersumber dari al Bara bin `Azib r.a.) 
"Bila Rasulullah saw. berbaring di tempat tidurnya, maka beliau berdo'a : 
"Allahumma bismika amutu wa ahya'. (Ya Allah, dengan nama-Mu aku mati dan 
aku hidup). Dan bila Beliau bangun, maka Beliau membaca :"Alhamdulillahilla dzi 
ahyana ba'dama amatana wailaihin nusyur." (Segala puji bagi Allah, yang telah 
menghidupkan aku kembali setelah mematikan daku dan kepada-Nya tempat 
kembali). 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari `Abdurrazaq, dari Sufyan, dari `Abdul Malik 
bin `Umair, dari Ruba'I bin Hirasyi, yang bersumber dari Hudzaifah r.a.) 
"Sesungguhnya bila Nabi saw. istirahat dalam musafirnya di malam hari, Beliau 
berbaring ke sebelah kanan. Dan bila Beliau istirahat pada musafirnya menjelang 
subuh, maka Beliau tegakkan lengannya dan diletakkannya kepalanya diatas 
tangannya." 
(Diriwayatkan oleh alHusein bin Muhammad al Hariri, dari Sulaiman bin Harb, dari 
Hammad bin Salamah, dari Humaid, dari Bakr bin `Abdullah al Mazini, dari `Abdullah bin 
Rabbah, yang bersumber dari Abi Qatadah r.a.) 
IBADAH RASULULLAH SAW 
"Rasulullah berdiri (shalat) sampai bengkak kedua kakinya. Kepadanya 
ditanyakan: "Mengapa Anda membebani diri dengan hal yang demikian? 
Bukankah Allah swt. Telah mengampuni Anda dari segala dosa Anda, baik yang 
terdahulu maupun yang akan datang?" Rasulullah saw. Bersabda :"Tidak 
patutkah saya menjadi hamba Allahyang bersyukur?" 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, juga oleh Basyar bin Mu'adz, dari Abu `Awanah, 
dari Ziyad bin `Alaqah, yang bersumber dari al Mughirah bin Syu'bah r.a.) 
"Nabi saw. shalat malam hari tiga belas rakaat." 
(Diriwayatkan oleh Abu Kuraib- Muhammad bin al A'la-, dari Waki', dari Syu'bah, dari Abi 
Jamrah,yang bersumber dari Ibnu `Abbas r.a.) 
"Sesungguhnya apabila Nabi saw. tidak sempat shalat malam hari karena 
tertidur atau berat rasa kantuknya, maka beliau lakukan shalat dua belas rakaat 
di siang hari." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Abu `Awanah, dari Qatadah, dari Zurarah bin 
Aufa, dari Sa'id bin Hisyam, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Sesungguhnya Rasulullah saw. melaksanakan shalat di malam hari sebelas 
raka'at. Beliau lakukan shalat witir (ganjil) satu raka'at. Apabila beliau selesai 
melakukan shalat itu, beliau berbaring dengan lambung kanannya di sebelah 
bawah." 
(Diriwayatkan oleh Ishaq bin Musa, dari Ma'an, dari Malik, dari Ibnu Syibab, dari Urwah, 
yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Sesungguhnya Nabi saw. tidak wafat, sampai kebanyakan shalatnya (shalat 
sunnat) dilaksanakan dalam keadaan duduk." 
(Diriwayatkan oleh al Hasan bin Muhammad azZa'farani, dari al Hajjaj bin Muhammad, dari 
Ibnu Juraih, dari `Utsman bin Abi Sulaiman, dari Abu Salamah bin `Abdurrahman, yang 
bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Aku pelihara amalan-amalan Rasulullah saw. berupa shalat delapan raka'at. 
dua raka'at sebelum shalat Dhuhur, dua raka'at sesudahnya, dua raka'at 
sesudah shalat Magrib dan dua raka'at sesudah shalat Isya'." Selanjutnya Ibnu 
`Umar berkata :"Hafshah* menceritakan kepadaku perihal dua raka'at shalat 
fajar. Tapi aku tak pernah* melihatnya dilakukan Rasulullah saw." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Marwan bin Mu'awiyah al Farazi, dari Ja'far bin 
Burqaq, dari Maimun bin Mihran, yang bersumber dari Ibnu `Umar r.a) 
• Hafshah (isteri Rasulullah saw.) dan Ibnu `Umar adalah kakak beradik, keduanya adalah 
putera `Umar bin Khathab r.a. 
• Disebabkan Rasulullah saw. melakukan shalat fajar di rumahnya, maka Ibnu `Umar tidak 
pernah melihatnya. 
SHALAT DHUHA RASULULLAH SAW 
"Aku mendengar Mu'adzah (binti `Abdullah al- `Adawiyah) sebagai berikut: "Aku 
bertanya kepada `Aisyah r.a. : "Apakah Rasulullah saw mengerjakan shalat pada 
waktu dhuha?" `Aisyah r.a. menjawab : "Benar, beliau melakukan empat raka'at. 
Dan terkadang beliau menambah lagi sebanyak yang dikehendaki Allah Azza wa 
Jalla." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari Abu Daud at Thayalisi, dari Syu'bah, dari 
Yazid ar Risyk, yang bersumber dari Mu'adzah r.a.) 
"Sesungguhnya Nabi saw. melakukan shalat empat raka'at sesudah tergelincir 
matahari, sebelum shalat Dhuhur." Beliau bersabda:"Sesungguh nya waktu itu 
merupakan saat pintu-pintu langit terbuka. Maka aku menyukai amal salehku 
diangkat saat itu." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin al Mutsana, dari Abu Daud, dari Muhammad bin Muslim 
bin Abil Wadldlah, dari `Abdul Karim al Jazari, dari Mujahid, yang bersumber dari 
`Abdullah bin as Saib r.a.) 
SHALAT SUNNAH RASULULLAH SAW DI RUMAH 
"Aku bertanya kepada Rasulullah saw. tentang shalat di rumah dan shalat di 
masjid." Beliau bersabda : "Sungguh, kau melihat sendiri, alangkah dekatnya 
rumahku dengan masjid. Sungguh aku lebih suka shalat di rumah daripada 
shalat di masjid, kecuali shalat itu shalat fardhu." 
(Diriwayatkan oleh `Abbas al Anbari, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Mu'awiyah bin 
Shalih, dari al A'la bin Harits, dari Haram bin Mu'awiyah, yang bersumber dari pamannya 
`Abdullah bin Sa'ad r.a.*) 
• 'Abdullah bin Sa'ad al Anshari, ia merupakan salah seorang sahabat Rasulullah saw. 
SHAUM SUNNAT RASULULLAH SAW 
"Aku melihat Rasulullah saw. shaum dua bulan berturut-turut kecuali pada bulan 
Sya'ban dan Ramadhan." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, dari 
Manshur, dari Salim bin Abil Ja'di, dari Abi Salamah, yang bersumber dari Ummu Salamah 
r.a.) 
"Rasulullah saw. shaum pada awal bulan selama tiga hari pada setiap bulan, dan 
jarang sekali beliau tidak berbuka pada hari Jum'at." 
(Diriwayatkan oleh al Qasim bin Dinar al Kufi, dari `Ubaid bin Musa, dan diriwayatkan pula 
oleh Thalaq bin Ghanam, dari Syaibani, dari `Ashim, dari Zirin bin Hubaisy, yang 
bersumber dari `Abdullah r.a.) 
"Nabi saw. bersungguh-sungguh mengamalkan shaum hari Senin dan Kamis." 
(Diriwayatkan oleh Abu Hafsah –`Umar bin `Ali-, dari `Abdullah bin Daud, dari Tsaur bin 
Yazid, dari Khalid bin Ma'dan, dari Rabi'ah al Jarsyi, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Hari Asyura (sepuluh Muharram) adalah hari yang dishaumi kaum Quraisy pada 
zaman jahiliyah. Rasulullah saw. pun shaum pada hari itu. Manakala beliau tiba 
di Madinah, beliau shaum pada hari itu dan beliau perintahkan agar hari itu 
dishaumi. Manakala bulan Ramadhan diwajibkan untuk shaum, maka shaum 
Ramadhanlah yang menjadi kewajiban, dan beliau tinggalkan hari `Asyura. 
Basrang siapa ingin shaum silahkan dan barang siapa yang tidak mau shaum 
tinggalkanlah. " 
(Diriwayatkan oleh Harun bin Ishaq, al Hamdzani, `Abdah bin Sulaiman, dari Hisyam bin 
`Urwah, dari bapaknya, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
CARA RASULULLAH SAW. MEMBACA AL-QUR'AN 
"Aku bertanya kepada Anas bin Malik r.a. :"Bagaimanakah bacaan (Al Qur'an) 
Rasulullah saw.?" Ia menjawab :"Bermad (bertajwid). " 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Wahab bin Jurair bin Hazim, dari ayahnya, 
yang bersumber dari Qatadah r.a.) 
"Rasulullah saw. memotong bacannya (pada setiap ayat). Beginilah cara 
membacanya:"Alhamdulillahi Rabbil `Alamin ", kemudian beliau berhenti. 
Selanjutnya dibaca :"Arrahmanirrahim" , kemudian beliau berhenti. Selanjutnya 
dibaca :"Maliki yaumiddin," 
(Diriwayatkan oleh `Ali bin Hujr, dari Yahya bin Sa'id al Umawi, dari Ibnu Juraij, dari Ibnu 
Abi Mulaikah, yang bersumber dari Ummu Salamah r.a.) 
TANGIS RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. bersabda kepadaku:"Bacakan al Qur'an untukku!" "Wahai 
Rasulullah saw.! Mana mungkin aku membacakannya kepada Anda, bukankah 
ia diturunkan kepada Anda?" Beliau bersabda:"Sungguh aku ingin 
mendengarkannya dari selain daku." Maka kubacakan surat an Nisa, sampai 
ayat: "Waji'na bika `ala ha ula-I syahida." (Dan Kami mendatangkan kamu 
sebagai saksi atas mereka). (Q.S. 4 an- Nisa: 41). `Abdullah bin Mas'ud berkata 
:"Maka kulihat kedua mata Rasulullah saw. bercucuran air mata." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan , dari Mua'wiyah bin Hisyam, dari Sufyan, dari al 
A'masy, dari Ibrahim, dari `Ubaid, yang bersumber dari `Abdullah bin Mas'ud r.a.) 
"Rasulullah saw. mencium `Utsman bin Madh'un* tatkala ia telah wafat. Dan 
ketika itu beliau menangis." Atau (kata perawi ragu): "Kedua matanya berlinang 
air mata." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, dari 
`Ashim bin `Ubaidilah*, dari Qasim bin Muhammad*, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
• 'Utsman bin Madh'un adalah saudara sesusu Rasulullah saw. Ia wafat dua setengah tahun 
setelah hijrah. 
• Ashim bin `Ubaidilah dadla'ifkan oleh Ibnu Ma'in, menurut keterangan Bukhari, 
periwayatannya munkar 
• Qasim bin Muhammad bin Abu Bakar, merupakan salah seorang fukaha Madinah yang tujuh, 
dari generasi kedua dan periwayatnnya dikeluarkan oleh jama'ah. 
TAWADLU RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. bersabda :"Janganlah kalian berlebihan memuji daku 
sebagaimana kaum Nasrani yang berlebihan memuji anak Maryam. Aku 
hanyalah seorang hamba, oleh sebab itu katakanlah (panggillah) `Abdullah 
(hamba Allah) dan Rasul-Nya." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', diriwayatkan pula oleh Sa'id bin `Abdurrahman al 
Makhzumi dan sebagainya, mereka menerima dari Sufyan bin `Uyainah, dari Zuhri, dari 
`Ubaidilah, dari Ibnu `Abbas r.a., yang bersumber dari `Umar bin Khattab r.a.) 
"Rasulullah saw. bersabda :"Sekalipun kepadaku hanya dihadiahkan betis 
binatang, tentu akan kuterima. Dan sekiranya aku diundang makan betis 
binatang, tentu akan kukabulkan undangannya. " 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin `Abdullahbin Bazi', dari Basyar bin al Mufadlal, dari 
Sa'id dari Qatadah, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
`Aisyah r.a. ditanya:"Apakah yang dikerjakan Rasulullah saw. Di rumahnya ?" 
`Aisyah r.a. menjawab:"Beliau adalah seorang manusia biasa, beliau adalah 
seorang yang mencuci bajunya sendiri, memerah susu kambingnya sendiri, dan 
melayani dirinya sendiri." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Isma'il, dari'Abdullah bin Shalih, dari Mu'awiyah bin 
Shalih, dari Yahya bin Sa'id, yang bersumber dari `Amrah) 
BUDI PEKERTI RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. bukanlah orang yang keji, beliau tidak membiarkan kekejian, 
tiada mengeluarkan suara keras di pasar-pasar dan tidak membalas kejahatan 
orang lain dengan kejahatan. Beliau suka memaafkan dan berjabat tangan." 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari Muahammad bin Ja'far, dari Syu'bah, dari 
Abi Ishaq, dari Abi `Abdullah al Jadali, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Rasulullah saw. tidak pernah memukul sesuatu dengan tangannya, kecuali 
tatkala beliau berjihad fi sabilillah. Beliau pun tidak pernah memukul pembantu 
dan wanita." 
(Diriwayatkan oleh Harun bin Ishaq al Handzani, dari `Ubadah, dari Hisyam bin `Urwah, 
dari bapaknya, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Aku mendengar Jabir bin `Abdullah r.a. berkata: `Tak pernah kudengar 
Rasulullah saw. dimintai sesuatu, kemudian beliau berkata "tidak".' 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, 
yang bersumber dari Muhammad bin al Munkadir r.a.) 
"Nabi saw. tidak menyimpan sesuatu untuk hari esok." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Ja'far bin Sulaiman, dari Tsabit, yang 
bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Sesungguhnya Nabi saw menerima hadiah dan membalas hadiah." 
(Diriwayatkan oleh `Ali bin Khasyram dan lainnya, dari `Isa bin Yunus, dari Hisyam bin 
`Urwah, dari bapaknya, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
KEPEKAAN RASULULLAH SAW 
"Nabi saw. sangat peka melebihi anak dara pada pingitannya. Apabila beliau 
tidak menyenangi sesuatu, kami dapat mengetahuinya dari perubahan air 
mukanya." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari Abu Daud, dari Syu'bah, dari Qatadah, dari 
`Abdullah bin Abi `Utbah, yang bersumber dari Abu Sa'id al Khudri r.a.) 
`Aisyah berkata :"Aku tidak pernah memandang kemaluan Rasulullah saw." Atau 
ia berkata :"Sekali-kali aku tidak pernah melihat kemaluan Rasulullah saw." 
(Diriwayatkan oleh Mahmud bin Ghailan, dari Waki', dari Sufyan, dari Manshur, dari Musa 
bin `Abdullah bin Yazid al Khathimi, dari Maula `Aisyah, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
BEKAM RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. berbekam, yang membekamnya adalah Abu Thaibah, maka 
beliau memerintahkan untuk memberinya dua sha'* makanan. Rasulullah saw. 
berbicara kepada tuannya (tuan tukang bekam), lalu mereka mengugurkan 
kharajnya*." Rasulullah saw. bersabda :"Sesungguhnya cara pengobatan kalian 
yang paling afdhal ialah berbekam." Atau (perawi ragu) :"Sesungguhnya cara 
pengobatan kalian yang utama adalah berbekam." 
(Diriwayatkan oleh `Ali bin Hujr, dari Isma'il bin Ja'far, dari Humaid, yang bersumber dari 
Anas bin Malik r.a.)
• Abu Thaibah adalah nama panggilan bagi Nafi', ia adalah budak Bani Haritsah atau budak 
kepunyaan Abu Mas'ud al Anshari. 
• Sha'(gantang) adlah takaran. Satu Sha'sama dengan empat mud, sedangkan satu mud sama 
dengan tujuh ons. 
• Kharaj ialah suatu kesepakatan antara tuan dengan budak untuk membayar kepada tuannya 
sejumlah uang, sewaktu budak tidak bekerja pada tuannya. 
Dalam peristiwa ini Abu Thaibah seharusnya membayar tiga Sha', tapi karena ia telah membayar 
dua Sha', hasil membekam Rasulullah saw. Maka yang satu Sha'lagi digugurkan oleh tuannya 
setelah Rasulullah saw. berbicara dengan tuannya. 
"Nabi saw. berbekam dan memerintahkan kepadaku (untuk membayar), maka 
kuberikan pada tukang bekam upahnya." 
(Diriwayatkan oleh `Amr bin `Ali, dari Abu Daud, dari Waraqa' bin `Umar, dari `Abdil A'la, 
dari Abi Jamilah, yang bersumber dari `Ali k.w.) 
"Rasulullah saw. pernah berbekam pada dua urat leher dan tengkuk. Beliau 
berbekam pada tanggal 17,19, dan 21." 
(Diriwayatkan oleh `Abdul Quddus bin Muhammad al `Athar al Bashri, dari `Amr bin 
`Ashim, dari Hamman, dan diriwayatkan pula oleh Jarir bin Hazm, keduanya menerimanya 
dari Qatadah, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Rasulullah saw. bersabda :"Barangsiapa berbekam pada tanggal 17,19 dan 21, 
tentulah tindakannya itu jadi penyembuh bagi setiap penyakit." 
(Riwayat Abu Daud) 
KEHIDUPAN RASULULLAH SAW 
"Kami berada di samping abu Hurairah r.a. sedang ia memakai dua lembar kain 
kattan* yang dicelup bahan Lumpur merah. Lalu ia membuang ingusnya pada 
salah satu dari dua kainnya itu. Ia berkata : "Bakh, Bakh*". Abu Hurairah 
membuang ingusnya pada kain kattan itu. Selanjutnya ia bercerita :"Sungguh, 
aku teringat kembali ketika aku tersungkur diantara mimbar Rasulullah saw. 
dengan kamar `Aisyah r.a. karena pingsan. Tiba-tiba datang seorang laki-laki 
lantas ia letakkan kakinya di atas leherku. Ia mengira aku dalam keadaan gila. 
Sebenarnya aku tidak gila, tapi kejadian itu hanyalah kelaparan." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah bin Sa'id, dari Hammad bin Zaid, dari Ayyub, yang bersumber 
dari Muhammad bin Sirin*) 
• Kain Kattan ialah kain yang terbuat dari serat kayu. Atau kain yang dibuat dengan cara kasar, 
biasanya disebut kain rami. 
• bakh, bakh ialah kalimat yang sering digunakan oleh orang Arab untuk menyatakan rasa 
kagum, atau rasa senang, atau tidak menyenangi sesuatu. Pada hadist ini, kalimat bakh, 
bakh berarti suatu isyarat terhadap pernyataan kurang senang, atau keadaan yang 
menyedihkan. 
• Muhammad bin Sirin al Bashri adalah maula (budak yang dibebaskan) Anas bin Malik r.a.
"Rasulullah saw. tidak pernah kenyang makan roti, dan tiada pula dengan 
daging, kecuali dalam keadaan dlaffaf." 
(Diriwayatkan oleh Qutaibah, dari Ja'far bin Sulaiman ad Dluba'I, yang bersumber dari 
Malik bin Dinar r.a.) 
Malik bin Dinar selanjutnya berkata: "Aku bertanya kepada seorang laki-laki dari 
pedusunan: "Apa yang dimaksud dengan dlaffaf?" Ia menjawab: "Makan 
bersama orang banyak." "Sesungguhnya kami, keluarga Muhammad saw. 
pernah selama sebulan tidak menyalakan api (tidak menanak apapun) kecuali 
korma dan air." 
(Diriwayatkan oleh Harun bin Ishaq, dari `Ubadah, dari Hisyam bin `Urwah, dari ayahnya 
yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
"Rasulullah saw. bersabda: "Sesungguhnya aku dijadikan takut oleh Allah dan 
tiada seorangpun yang diberi rasa takut sebagaimana aku. Sungguh, aku telah 
ditimpa cobaan di jalan Allah, dan tiada seorangpun yang mendapat cobaan 
sebagaimana aku. Sungguh merupakan pengalaman bagiku, yaitu selama tiga 
puluh hari tiga puluh malam, aku dan bilal tidak mendapatkan makanan yang 
pantas dimakan orang yang mempunyai rongga perut. Waktu itu hanya ada 
sedikit makanan yang disembunyikan pada ketiak bilal." 
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman, dari Rauh bin Aslam Abu Hatim al Bashri, 
dari Hammad bin Salamah, dari Tsabit, yang bersumber dari Anas r.a.) 
NAMA-NAMA RASULULLAH SAW 
Rasulullah saw. bersabda: "Sesungguhnya bagiku ada beberapa nama, Yaitu: 
Aku Muhammad, aku Ahmad dan aku al Mahi, maksudnya: dengan jalan aku, 
Allah membasmi kekafiran. Aku juga digelari al Hasyir, yang maksudnya: umat 
manusia dihimpun di belakangku. Akupun digelari al `Aqib (penerus para Nabi)" 
al Aqib adalah yang tiada diiringi di belakangnya oleh hadirnya seorang Nabi." 
(Diriwayatkan oleh Sa'id bin `Abdurrahman al Makhzumi dan lainnya, dari Sufyan, dari az 
Zuhri, dari Muhammad bin Jabir bin Muth'im bin `Adi*, yang bersumber dari bapaknya) 
• Muth'im bin `Adi adalah pembesar kota Mekkah. 
"Aku bertemu dengan Nabi saw. pada suatu jalan di Madinah. Ia bersabda: "Aku 
Muhammad, aku Ahmad, aku Nabiyur-Rahmah( Nabin pembawa Rahmat) dan 
aku Nabiyut-Thaubah (Nabi pengajar taubah). Aku al Muqaffi (yang datang 
mengikuti jejak para Nabi). Aku al Hasyir dan Nabiyul Malahim (Nabi yang 
mengalami beberapa peperangan). " 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Tharif al Kufi, dari Abu Bakar bin `Iyyasy*, dari `Ashim, 
dari Abi Wa'il, yang bersumber dari Hudzaifah r.a.) 
• Abbu Bakar bin `Iyyasy, nama sebenarnya diperselisihkan. Ada yang mengatakan 
Muhammad, ada yang mengatakan `Abdullah, atau Salim, atau Syu'bah. Namun 
kesemuanya juga Tsiqat.
USIA RASULULLAH SAW 
"Nabi saw. tinggal di Mekkah (setelah menjadi Rasul) tiga belas tahun. Di sana 
beliau mendapat wahyu. Di Madinah sepuluh tahun. Beliau wafat dalam usia 
enam puluh tiga tahun." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Rauh bin `Ubadah, dari Zakaria bin Ishaq, dari 
`Amr bin Dinar, yang bersumber daari Ibnu `Abbas r.a.) 
"Sesungguhnya Rasulullah saw. wafat dalam usia enam puluh tiga tahun." 
(Diriwayatkan oleh Husein bin Mahdi al Bashri, dari `Abdurrazaq, dari Ibnu Juraij, dari 
Juraij, dari Zuhri, dari `Urwah, yang bersumber dari `Aisyah r.a.) 
WAFAT RASULULLAH SAW 
"Terakhir kali aku memandang Rasulullah saw. yaitu tatkala tirai kamarnya 
dibuka pada hari Senin. Aku memandang wajahnya bagaikan kertas mushaf 
(dalam keelokan dan kebersihannya) . Orang-orang shalat di belakang Abu 
Bakar r.a. Hampir saja terjadi kegoncangan diantara umat, kemudian ia (Abu 
Bakar r.a.) memerintahkan umat agar tenang. Abu Bakar memimpin mereka, tirai 
kamar Nabi saw. dibuka, dan Rasulullah saw. kedapatan telah wafat pada akhir 
hari itu." 
(Diriwayatkan oleh Abu `Ammar al Husein bin Huraits, dan diriwayatkan pula oleh 
Qutaibah bin Sa'id dan sebagainya, mereka menerima dari Sufyan bun `Uyainah, dari 
Zuhri, yang bersumber dari Anas bin Malik r.a.) 
"Tatkala Rasulullah saw. sakit, beliau (Rasulullah) sempat pingsan, kemudian 
sadar kembali. Beliau bersabda: "Apakah waktu shalat telah tiba?" Para sahabat 
menjawab: "Ya". Kemudian beliau bersabda: "Perintahkan Bilal agar 
mengumandangkan adzan dan perintahkan agar Abu Bakar shalat (menjadi 
imam) bagi umat (atau beliau berkata, perawi ragu) bersama umat." Selanjutnya 
Salim berkata: "Kemudian beliau pingsan kembali, kemudian sadar kembali, 
seraya bersabda: "Apakah waktu shalat tiba telah tiba ?" Para sahabat 
menjawab: "Ya". Kemudian beliau bersabda: "Perintahkan agar Bilal 
mengumandangkan adzan dan perintahkan agar Abu Bakar melaksanakan 
shalat bersama umat." `Aisyah berkata (usul) kepada Rasulullah saw. : 
"Sesungguhnya ayahku amat perasa. Bila ia berdiri di tempat itu (tempat 
Rasulullah saw. mengimami), ia akan menangis, dan ia takkan mampu berdiri. 
Bagaimana sekiranya Anda perintahkan saja orang lain!" Salim bercerita lagi: 
"Kemudian beliau pingsan lagi, kemudian sadar kembali, seraya bersabda: 
"Perintahkan agar Bilal mengumandangkan adzan dan perintahkan agar Abu 
Bakar melaksanakan shalat dengan umat (menjadi imam).Sesungguhnya kalian 
(wahai kaum wanita) bagaikan wanita pada masa Nabi Yusuf**." Kemudian 
Salim melanjutkan ceritanya: "Maka Bilal diperintahkan, ia pun 
mengumandangkan adzan dan Abu Bakar diperintah, ia pun shalat bersama 
umat (menjadi imam). Kemudian Rasulullah saw. agak berkurang rasa sakitnya, 
maka beliau bersabda: "Carikan untukku orang yang bersedia aku telekani!" 
Maka datanglah Burairah* dan seorang laki-laki lainnya, kemudian Rasulullah 
saw. bertelekan pada keduanya. Manakala Abu Bakar melihatnya, ia pun 
mengundurkan diri (dari kedudukan menjadi imam), namun Rasulullah saw. 
mengisyaratkan agar ia tetap di tempat, akhirnya Abu Bakarpun selesai 
mengerjakan shalat (mengimami). * Kemudian Rasulullah saw. wafat, maka 
`Umar bin Khattab r.a. berkata: "Demi Allah, tiada seorangpun yang kudengar 
menyebutkan Rasulullah saw. wafat, melainkan akan kupancung (kepalanya) 
dengan pedangku ini!" Salim menceritakan lagi: "Umat pada waktu itu tidak 
mengetahui. (Hal itu dapat di mengerti) sebab sebelumnya tidak ada pada 
seorang Nabi. Maka sewaktu `Umar berbuat demikian umat hanya berdiam diri. 
Kemudian mereka berkata: "Wahai Salim! Berangkatlah engkau menemui 
sahabat Rasulullah saw. (Abu Bakar) dan panggillah kemari!" Kutemui Abu 
Bakar sewaktu ia berada di dalam masjid. Kudekati dia sambil menangis karena 
kebingungan. Manakala ia melihat daku, iapun bertanya: "Apakah Rasulullah 
saw telah wafat?". Aku menjawab: sungguh umar berkata: "tak seorangpun yang 
kudengar menyebut rasulullah saw. wafat, melainkan ia akan aku pancung 
dengan pedangku ini!" Abu Bakar berkata kepadaku: "Sudah, berangkatlah! " 
Maka berangkatlah aku bersamanya. Setibanya, orang-orang telah masuk ke 
rumah Rasulullah saw., untuk itu ia berkata: "Wahai umat Muhammad! Berilah 
aku jalan!" Kemudian mereka memberi jalan untuk Abu Bakar. Ia menghampiri 
jenazah Rasulullah saw. ia bersimpuh dan menyentuhnya, seraya membaca al
Qur'an (Q.S 39 az Zumar: 30), yang artinya: "Sesungguhnya engkau akan mati 
dan sesungguhnya mereka pun akan mati." Para sahabat bertanya: "Wahai 
sahabat Rasulullah saw! (ditujukan kepada Abu Bakar) Apakah Rasulullah saw. 
telah wafat ?". Ia (Abu Bakar) menjawab: "Ya". Tahukah mereka bahwa benar 
apa yang terjadi. Mereka berkata: "Wahai sahabat Rasulullah, apakah dilakukan 
shalat jenazah juga bagi Rasulullah saw. ?" Ia menjawab: "Ya". Mereka bertanya 
lagi: "Bagaimanakah caranya?". Ia menjawab: "Serombongan masuk, kemudian 
bertakbir, membaca shalawat dan berdo'a, kemudian keluar. Setelah itu 
masuklah serombongan berikutnya, lalu bertakbir, membaca shalawat dan 
berdo'a, kemudian keluar sampai semua orang kebagian." Mereka bertanya lagi: 
"Wahai sahabat Rasulullah saw! Apakah Rasulullah saw juga dikebumikan? ". Ia 
menjawab: "Ya". Mereka bertanya: "Di mana?". Ia menjawab: "Di tempat beliau 
wafat, di mana Allah mencabut ruhnya pada tempat itu, karena Allah tidak 
mencabut ruhnya melainkan pada tempat yang baik." Yakinlah mereka bahwa 
apa yang dikatakan Abu Bakar itu benar. Kemudian ia memerintahkan mereka 
agar yang memandikan beliau adalah sepupu beliau dari garis keturunan ayah 
beliau. Orang-orang Muhajirin bermusyawarah (tentang khalifah sesudahnya) 
maka berkatalah mereka: "Temuilah teman-teman kita dari kelompok Anshar, 
kita ikut sertakan mereka bersama kita pada perumusan perkara ini (Khalifah)!"
Golongan Anshar berkata: "Dari golongan kami seorang wakil." `Umar bin 
Khattab berkata: "Siapakah gerangan yang dapat menandingi orang yang 
memiliki tiga keutamaan? Ia adalah salah seorang dari dua orang di kala 
keduanya (Abu Bakar dan Nabi saw.) berada di dalam gua. Di kala itu Rasulullah 
saw. bersabda: "Janganlah kamu berduka cita sesungguhnya Allah bersama 
kita." (Q.S. at Taubah:40). Siapakah gerangan orang yang berdua itu? Salim 
melanjutkan ceritanya: Kemudian ia (`Umar) mengulurkan tangannya, maka 
mereka para sahabat berbai'at kepadanya (Abu Bakar) dan seluruh umat pun 
ikut memberikan bai'at kepadanya dengan bai'at yang tulus ikhlas." 
(Diriwayatkan oleh Nashr bin `Ali al Jahdlami, dari `Abdullah bin Daud, dari Salamah bin 
Nubaith, dari Nu'aim bin Abi hind, dari Nubaith bin Syarith, yang bersumber dari Salim bin 
`Ubaid r.a.) 
• Salim bin `Ubaid al Asyja'i adalah sahabat Rasulullah saw. Yang Tsiqat. Ia adalah salah 
seorang dari ahli shufah (yang tinggal diemper masjid), Sebagaimana Abu Hurairah. 
Periwayatannya dikeluarkan oleh ahli hadist yang empat dan imam Muslim. 
• Maksudnya dalam menyatakan perasaan yang tersembunyi. 
• Burairah berasal dari Habsyi, ia adalah budak yang telah dimerdekakan oleh `Aisyah r.a. 
HARTA PUSAKA RASULULLAH SAW 
"Rasulullah saw. tidak meninggalkan pusaka kecuali sebilah pedang, seekor 
keledai dan sebidang kebun yang dijadikan sebagai sedekah." 
(Diriwayatkan oleh Ahmad bin Mani', dari Husein bin Muhammad, dari Israil, dari Abi Ishaq, 
yang bersumber dari `Amr bin al Harits r.a.*) 
• Ia adalah saudara Juraiyah (isteri Rasulullah saw.) 
MIMPI BERTEMU DENGAN RASULULLAH SAW 
"Barang siapa bermimpi melihatku di dalam tidurnya maka sesungguhnya ia 
benar-benar melihatku. Karena sesungguhnya syaitan tidak mampu 
menyerupaiku. " 
(Diriwayatkan oleh Muhammad bin Basyar, dari `Abdurrahman bin Mahdi, dari Sufyan, dari 
Abi Ishaq, dari Abil Akhwash, yang bersumber dari `Abdullah bin Mas'ud.") 
"Sesungguhnya Nabi saw. bersabda: "Barang siapa melihat aku pada waktu tidur 
(mimpi), maka sesungguhnya ia benar-benar melihat aku. Sesungguhnya syaitan 
tidak dapat menyerupaiku. " Beliau bersabda lagi: "Dan mimpi orang yang 
Mu'min itu merupakan satu bagian dari 46 bagian sifat kenabian." 
(Diriwayatkan oleh `Abdullah bin `Abdurrahman ad Darami, dari Mu'alla bin Asad, dari 
`Abdul `Aziz bin Mukhtar, dari Tsabit, yang bersumber dari Anas r.a.)


Di ambil dari As-Syamail Karya Imam At-Tirmidzi
Mohon jiaka ada yang salah, dikoreksi. Terimakasih
